Agua   60%    levadura  3,75%  Harina panadera 100%  sal 2,5%  Azucar 3,75%  leche en polvo   5%  Grasa  3,75%.   Como veras esta receta esta en formula panadera.  La formula panadera es para que puedas hacer las cantidades que quieras, sin dañar la calidad de lo que haces. Lo mismo que usas 100 kilos de harina o 1 Kg , si respetas exactamente los porcentajes saldran iguales.
Como Funciona: Pues muy simple. Se asume que el ingrediente principal es la harina, y por lo tanto las cantidades de harina son el 100%. Pues en base a esto todo lo demas se limita a la mas simple y peurra regla de tres. Si tengo un Kilo de harina, entonces 1000 gramos es el 100% . Si la formula me dice que use el 3,75% de azucar entonces es muy sencillo: debo usar 38 grs de azucar, redondeando.
Por que hacemos esto, por lo que se le dicen los pastones. Los pastones es lo que define cada pan que voy a hacer. Si tu tienes tres moldes, necesitas tres pastones.  Cuando tu sumas la cantidad total de gramos de una receta panadera, y lo divides entre tres, tendras tus tres pastones. Por lo tanto, lo queda saber es como son tus moldes. Te dije que para el pan cuadrado se usa un molde de tapa, pero como te gustan tus hongos, que carajo.
Para saber mas o menos de cuanto debe ser el paston de tus moldes, llena el molde hasta la mitad de agua. Si quieres tu hongo, llevalo hasta los tres cuartos. Simple volumen de agua. Si usaste medio litro de agua, pues tu paston debe ser de 1/2 kilo. Y si tienes dos moldes pues necesitas 1 kg de masa para dos pastones. Claro esta, , es posible que la primera vez no quede a tu satisfaccion, y si vas a hacer modificaciones, recuerda anotarlas y convertirlas en formula panadera, incluyendo los pastones y sus pesos para tus moldes.
Y aqui te va la primera modificacion: Pan integral, Harina panadera 40% y harina integral 60%. Veras que esta ves no use el 100%, claro, por que si sumas las dos harinas, tienes el 100 %. Cuando hagamos el campesino por ejemplo, pasa algo parecido, y asi con otros panes.
Ahora los tips: 1) Sobre la levadura. Hay dos tipos, la instantanea, esa que es seca que viene empaquetada al vacio. Una vez que abres el paquete, debes conservarla en la nevera, y dura años. Claro esta pasada la fecha de vencimiento lo que sucede es que pierde potencia. Y esta la levadura fresca. esa que parece pasta. Hoy en día la diferencia solo la marca el precio y en que volumenes vas a trabajar. Te recomiendo que trabajes siempre con la instantanea. La fresca es para panaderias con muy alta rotacion de pan.
Y el tip mas importante de la levadura. Si la receta dice levadura fresca, DEBES USAR LA MITAD DE LA INSTANTANEA.  La levadura instantanea es muy efectiva.
Ahora fijate bien: Cueno de viejas: Hay que disolver la levadura en agua tibia con azucar. FALSO.  Si usas levadura fresca, solo la disuelves en un poco del liquido de la recta que tienes, no incorporas mas agua. Si usas la instantanea la mezclas con la harina directamente.
Para eso existen las tecnicas de amasado. Como me imagino que usas tu Kitchen aid para amasar, te explico como es con la maquina. O a mano. es igual. La  tecnica para el pan blanco es la mas utilizada y se llama DIRECTA. tanto a maquina o a mano vas a hace lo siguiente, Vas a mezclar todos los solidos en un bol  EXCEPTO LA SAL. Despues te explico.
Si hay grasas solidas, tipo mantequilla o manteca, la "arenas" con la harina, esto es tomar la grasa y frotarse las manos con la harina hasta que va quedando como arenilla. Si vas a usar aceite en lugar de grasa solida, enonces es liquido. Si usas la maquina, pones en el bol de la maquina todos los liquidos juntos, por supuesto a temperatura ambiente, NADA DE TIBIO. Y en velocidad baja a media vas a incorporar todos los solidos poco a poco. Una vez hecho esto vas observando la masa,
Ahora bien, cuando ya van unos minutos de amasado veras que ya debería tomar cuerpo. Claro esta, a lo mejor la ves muy humeda, y estas con la tentacion de agregar harina. PUES NO. Agregas la sal. Y observa como la masa se va solidificando. Recuerda que la sal es higroscopica, absorbe el liquido.
Ahora bien los tiempos son importantes. En maquina una vez que prendiste la amasadora, , solo vas a amasar por 10 minutos. Mas alla de ese tiempo solo vas a incrementar el gluten y la masa se pone lo que en los andes decian sobada. Y no queremos eso. Ahora bien, Como sabemos que estamos bien de harina ? Bueno es muy simple, se debe estar formando una bola compacta y no se pega nada a las paredes de la mezcladora. Y una excelente forma de saber que la masa esta en su punto es hundir el dedo en ella, Si la huella se devuelve, no se queda hundida, esta perfecta. Ahora bien, siempre es posible que haya que agregar algo de harina. Esto lo vas a hacer en cantdades muy pequeñas, y esperas a que amase. Una cucharada o un medio puño espolvoreado. Y paciencia.
Una vez amasado los diez minutos, sacas tu masa de la maquina y la tapas inmediatamente. La vas a dejar reposar por diez minutos. A los diez minutos la vas a volver a amasar por 1 minuto solamente. Notaras que la masa se pone mas manejable. Y ahora si, la vas a cubrir bien, la colocas en un envase o bandeja ligeramente aceitado. Yo la dejo fermentar en el bol, bien tapado, Ahora bien.
Tecnicamente debes dejarla reposar hora y media. Pero yo uso un truco muy muy viejo que me enseño tu bisabuela Esperanza y que  hasta ahora no hay nada que lo supere. Vas a tomar una pizca de masa como del tamaño de una aceituna, haces una esfera, llenas un vaso con agua del chorro y tira la bolita adentro. Veras que se va al fondo. Pues cuando la masa fermento correctamente, es por que doblo su volumen, y eso significa que la bola creció y esta flotando.Esto significa que llego el iontermedio de la masa. Si lo haces por tiempo, a los 45 minutos debes golpear y aplastar el paston. NO AMASAR, esto es para sacar gases. Si haces lo de la bolita es igual, en lo que suba debes sacar los gases.}
Si vas por el tiempo, debes esperar tus 45 minutos, y si vas por la bolita, obviamente tuviste que hacer otra bolita y esperar a que suba.
Una vez fermentada, debes ahora amasar para darle la forma. En el caso del pan de molde, debes enrollarlo como si fueras a meter una cartulina en un tubo. O sea haces un rectangulo del ancho del largo del molde y lo dejas como de un dedo de grueso con el rodillo, y lo enrollas hasta que sea de la altura de la mitad del molde o de tres cuartos si quieres el hongo.Lo aplastas ligeremente para que no queden espacios vacios, lo tapas y otra vez a reposar. Bolita de nuevo o en tiempo, unos 20 minutos.  Mientras el horno lo pones a 400 grados farenheit, 200 grados centigrados Los tiempos de horneado son a tu criterio, ya te voy a explicar
Basicamente el trigo necesita 10 minutos para ser digerible por el ser humano. El truco del pan de molde radica en lo siguiente.Aunque esto se aplica a todos los panes. Tu metes tus moldes al horno, y lo dejas tranquilo sin abrir por lo menos 12 minutos. Asi no interrumpimos el crecimiento, que es la parte mas critica y donde los panes se pueden desinflar. En el pan de molde, lo que te indica que todo va bien , aparte del crecimiento es el color. Y el sonido. Si golpeas el pan, y suena a tambor, es que ya estas casi listo. Tambien hay un punto en que no crece mas y comienza a dorarse. Obviamente el punto es el dorado oscuro, pero el sonido es el que te dice que esta listo. Por mi experiencia, con los moldes de tapa, los tiempos son de 20 a 30 minutos. Pero insisto, esto es variable por que no existen dos hornos iguales, asi como harinas de iguales condiciones.
Ahora el gran final: Si el pan ya esta listo, se debe desmoldear inmediatamente, y se pone en una rejilla para que se enfrie. SI YA SE, TODO EL MUNDO QUIERE CORTARLO EN ESE INSTANTE. Pues no. Debes esperar 10 minutos, y se usa cuchilo de sierra, no de filo. Si lo cortas inmediatamente se apelmaza. Por eso hay que esperar a que se enfrie un poco.
Es posible que  al principio te choque esta forma de hacer el pan, pero si lo haces bien, todo las veces te quedara exactamente igual. Recuerda tomar notas de las variable que incorpores, sobre todo en el horneado.
AH, una ultima cosa, El pan de molde no se le hacen cortes. Pero si quieres hacerlo, solo lo vas a hacer justo en el momento de meterlo al horno, y apenas superficialmente. Preferiblemente es mejor hacer cortes pequeños diagonal al largo del molde y que sen como tres o cuatro. Si  lo quieres hacer a lo largo, es tu gusto, pero hazlo solo superficialmente. Normalmente se usa una hojilla. Y no  se profundiza mas alla de 2 o 3 milimetros.
No te preocupes que cuando crezca en el horno van a quedar preciosos. Como de comiquitas.
Para dudas y consultas, ya sabes. Y quiero ver fotos de como va el pan. Y Adrian lo quiero involucrado en el asunto.
No te explique el amasado manual, pero si lo vas a hacer es muy sencillo: En el bol con todos los ingredientes secos, vas incorporando el liquido poco a poco y con movimientos envolventes hasta que incorpores todo el liquido. Al igual que en la maquina, no se incorpora la sal todavia, y vas mezclando hasta que ya tengas un pegoste de masa. Una vez con el pegoste, lo pasas a la mesa y comiensas a amasar, cuenta los diez minutos. Como a los cuatro incorporas la sal a la masa y sigues amasando, veras como se va compactando, y si hace halta mas harina, solo espolvoreala sobre la mesa y amasas sobre ella. Aqui la prueba de hundir el dedo es clave. Y a los diez minutos, sigues el procedimiento como te indique arriba.
Particularmente prefiero amasar a mano. Al final ensucias menos y es mas practico para sentir la masa. Claro esta, si haces cantidades es otra cosa. Pero para hacer hasta dos o tres moldes, hazlos a mano.
